Esta presentación que cuenta de 5 partes, primero una introducción, 
después una descripción de la plataforma móvil y el modelo matemático asociado. Luego,
en la sección de estrategias de control se presentan el algoritmo de generación de trayectorias,
las dos estrategias de control utilizadas, y el filtro de kalman. Las estrategias de control
son de naturaleza completamente distintas, una está basada en encontrar las acciones de control
que resuelvan la ecuación diferencial y la otra en la teoría de estabilidad de Lyapunov para 
demostrar la estabilidad asintótica del sistema. Por último se muestran 
los resultados en simulación y las conclusiones
	
La robótica móvil es un tema ampliamente estudiado, esta disciplina resulta interesante en lo 
personal porque integra varias áreas: electrónica, mecánica, física, programación y control 
entre otras.
Otro de los puntos de interés sobre la robótica es el amplio campo de aplicaciones, ya sea en 
la industria, a nivel hogareño, en transporte o agricultura.

En ésta última, se lleva a cabo un desarrollo en los años anteriores de creciente escala. Esto 
se debe a que la robótica permite reemplazar personas en trabajos de riesgo y optimizar el uso 
de recursos. 
Tal es así el caso de los agroquímicos en el campo, que puede presentar un potencial riesgo a la 
salud. En lo personal, este tema forma parte del trabajo a desarrollar en mi tesis doctoral, 
que comenzó este año y trata sobre un desarrollo para aplicación sitio-específica de agroquímicos.
Para este caso existen desarrollos robóticos como los del INTA para ambientes cerrados, cuyo 
funcionamiento se basa en un sensor magnético que mide el campo generado por una corriente que 
circula por un cable enterrado.
Como particular ventaja de este método cabe destacar la simplicidad de la solución. Por otro 
lado carece de robustez frente al cambio de trayectoria, ya que eso implicaría cambiar el 
tendido subterráneo. Y es además difícilmente escalable ya que en un campo abierto la tierra es
 trabajada, lo que podría dañar el cable y porque requeriría de grandes tendidos eléctricos para 
 utilizar de señal.
 
Lo que se propone en este trabajo es el uso de sensores de posicionamiento para realizar el control 
de seguimiento de trayectoria de la plataforma móvil. En particular comenzando en pequeña escala 
utilizando un "GPS de interior".
El gps de interior es un sensor de posición relativa que obtiene sus mediciones a partir de una 
triangulación de distancias basada en ultra sonido. Este sensor posee un error de +-2cm.

Para plantear el modelado se partió de la plataforma con la que contábamos: un robot móvil de 
tracción diferencial de 3 ruedas que cuenta con 2 motores de corriente continua, 2 baterías, un 
puente H, un arduino mega, un sensor GPS de interior y una pc portátil.

Como modelo matemático se propone utilizar el propuesto en la bibliografía para robots del tipo 
diferencial en base de las velocidades tangencial y angular de la plataforma. Puede justificarse 
que ante la ausencia de deslizamiento, V y W están relacionadas con las velocidades de las ruedas 
de la siguiente manera.

Para poder realizar el seguimiento a trayectoria es necesario contar con una trayectoria de 
referencia. Por lo que se propone un algoritmo que las genere a partir de una imagen digital con 
los obstáculos identificados; estos se reemplazan por una circunferencia de radio la suma del 
radio de los objetos más el radio de la plataforma y un radio de seguridad. Luego se genera la 
trayectoria como una línea recta entre dos puntos unida por secciones de circunferencia que 
rodeen los obstáculos.

Antes de presentar las estrategias de control, es necesario plantear el modelo matemático en las 
variables de error. Este modelo permite definir la dinámica del sistema a partir de una trayectoria 
de referencia de tal manera que cuando los estados tienden a 0 la base se encuentra sobre la posición 
deseada. Para eso se propone la siguiente transformación que consta de una traslación y rotación del 
sistema.

Que derivando y reemplazando, permite obtener la dinámica de las variables del error, donde 
Vr y Wr son las entradas de referencia que generan la trayectoria deseada.

Pasamos así a presentar las estrategias de control, la primera de ellas, el control basado en 
integración trapezoidal, propone tomar el problema a partir de la discretización de la solución 
de la ecuación diferencial, y aproximar la integral por el método trapezoidal, de esta manera
se reduce a un sistema de ecuaciones algebráicas de donde puede despejarse las acciones de control
 que lleven al sistema a la posición deseada. si reemplazamos el estado en el tiempo siguiente 
estado por el estado deseado 

y lo aplicamos al modelo de variables del error llegamos al siguiente sistema de 
ecuaciones de 3 ecuaciones con 4 incógnitas: las acciones de control V y W en los tiempos N y N+1, 
donde x e y sub de son los estados deseados en el tiempo n+1.
La solución de mínima norma de esta ecuación es la siguiente, donde los parámetros a1 a2 y a3 
son los presentados  y b1 b2 y b3 son las componentes del vector del miembro derecho del sistema  
Por último  se propone una acción proporcional a la hallada 
anteriormente con kv y kw acotados entre 0 y 1. estos serán los parámetros de 
diseño que permiten ajustar la dinámica a lazo cerrado.

Para el control basado en Lyapunov, se proponen una acción de control y una función tal que se 
cumplan las condiciones del teorema de estabilidad de lyapunov, se eligen estas acciones de 
control y esta función, que es mayor que 0 siempre que k2 esa positiva.

Calculando la derivada, y reemplazando, se obtiene la V punto siguiente: que si k1 y k3 son 
mayores de 0 la derivada es menor o igual que 0 y por lo tanto puede asegurarse, bajo estas 
condiciones que el equilibrio del sistema es estable. Para demostrar la estabilidad asintótica 
del equilibrio basta con realizar la linealización alrededor del mismo, obteniendo la matriz 
de la dinámica siguiente. Es posible utilizado el criterio de Routh-Hurwitz garantizar que 
los autovalores del sistema linealizado tienen parte real negativa y por lo tanto la 
estabilidad al punto es asintótica.

Si bien existe la posibilidad de estimar la variable tita a partir del modelo, utilizando la 
información de la velocidad angular, existen métodos que garantizan la convergencia 
asintótica de la estimación por ejemplo el filtro de kalman. Este se basa en considerar el modelo
del sistema como se muestra, donde q es el ruido de modelo, r el 
de medición y Q y R mayúsculas las covarianzas asociadas. 

Puede expresarse el filtro de Kalman como dos etapas, una de predicción donde se utiliza el
conocimiento del modelo para realizar una prediccion del estado y medicion en el tiempo actual,
se calcula la incerteza asociada y la ganancia de kalman a partir de los jacobianos de la 
dinámica y la medición. Y otra etapa de estimación, donde se utiliza la información de las 
mediciones para realizar una corrección de los estados estimados y se calcula la incerteza 
de estimación.
a de estimación, es esta variable P.

Una manera de analizar el funcionamiento conjunto de las estratégias de control con el 
EKF es a traves de simulaciones para eso se tiene en cuenta los siguientes detalles:
Las acciones de control están limitadas, la velocidad tangencial entre 0 y 6 centímetros por 
segundo y la angular entre menos 0.3 y 0.3 radianes por segundo. 
Se compara el EKF contra una estimación basada en la aproximación por euler	.
Se busca encontrar el seguimiento a la trayectoria y la convergencia del EKF.

Para la primer estrategia de control descrita puede verse la trayectoria con los parámetros 
elegidos Kv y Kw, tanto el EKF como la aproximación del modelo consiguen el seguimiento. 

Para comprobar la convergencia del Filtro de Kalman se presenta el error cuadrático en posición 
y el error en la orientación para ambos casos, donde puede ver que el error cuadrático e 
posición disminuye mientras que sin el filtro el error de orientación presenta un offset.

Para la segunda estrategia de control puede verse que la trayectoria utilizando los parámetros 
k1=1 k2=0.5 y k3=2, Puede verse que el sistema con el EKF consigue el seguimiento a la 
trayectoria mientras que sin el filtro esto no sucede. 

Para el caso e los errores de estimación, se obtienen resultados similares en el error 
cuadrático de posición y orientación que en el caso anterior.

Terminando por las conclusiones, se consigue la convergencia a  la trayectoria con ambas 
estrategias y el filtro de kalman, y la convergencia del estimador, el filtro cumple su función 
como estimador y como filtro en el sistema no lineal. En ausencia del filtro de kalman el control 
basado en lyapunov no consigue el seguimiento, esto implica que la variable no medida afecta en 
menor medida a la estrategia numérica.
